Aku satu kelompok denganmu.
Apa boleh?
Boleh.
Baik, semuanya, letakkan piring
yang kalian dapatkan
ke dalam kotak yang kalian terima.
Ambil palu yang ada
di meja perkakas kalian.
Akan kuhitung tiga, dua, satu,
lalu kalian hancurkan piring ini.
Tiga, dua, satu.
Hancurkan!
Kamu saja.
Tidak apa-apa, kamu saja.
Baik, kalian diberi waktu 30 menit
untuk memperbaiki piring keramik
yang telah kalian hancurkan itu.
Gunakan peralatan yang ada
di meja perkakas kalian.
Mulai!
Ini sepertinya terlalu hancur, 'kan?
Guru, tapi kami tidak tahu
cara merekatkannya.
Gunakan bakat kalian.
Cepatlah.
Sepertinya aku menghancurkannya
terlalu berkeping-keping.
Tidak apa-apa.
Cepatlah.
Mustahil.
Seandainya saja aku
tidak memukulnya sekeras itu tadi.
Aneh sekali.
Apa perlu kubantu?
Tidak perlu.
Kalau begitu, bantu aku membuangnya.
Waktunya sudah habis.
Kalian semua hentikan pekerjaan kalian.
Biar kulihat
untuk memeriksa
bagaimana hasil kerja kalian.
Yang ini tidak lolos.
Ini tidak lolos.
Tidak lolos.
Apa bagus, Guru?
Yang ini lumayan.
Terima kasih, Guru.
Apa kamu sudah berusaha sekuat tenaga?
Sudah.
Aku pun demikian.
Asalkan sudah berusaha,
itu sudah bagus.
Ini bisa lulus, 'kan?
Seandainya tadi tidak kuhancurkan
sampai sekecil ini.
Lumayan.
Nilainya 65 poin.
Cuma 65?
Kenapa?
Kamu masih mau nilai sempurna?
Jika kamu menginginkan nilai sempurna,
sekarang kamu sudah bisa
mengambil ijazah dan lulus.
Galak sekali.
Apakah dia perlu sampai seperti itu?
Anak-Anak, sekarang,
ambil lagi palu
yang ada di meja kerja kalian,
lalu hancurkan piring kalian sekali lagi.
Ayo.
Ya ampun.
Padahal baru saja dibereskan.
Baik, beri jalan.
Aku akan mengambil
beberapa kepingan keramik.
Satu keping, dua keping.
Beri jalan.
Aku mengambil satu keping
dari setiap kelompok.
Sekarang, kalian mulailah
mengambil sisa kepingan keramik ini
untuk diperbaiki lagi hingga utuh.
Yang benar saja.
Guru, kamu sudah mengambil satu keping,
jadi, ini tidak lengkap lagi.
Bagaimana cara memperbaikinya?
Benar.
Apakah kepingan keramik
yang digali dari dalam tanah itu
semuanya selalu utuh dan lengkap?
Aku akan memeriksanya
pada pertemuan kelas berikutnya.
Kelas selesai, sampai jumpa.
Sampai jumpa, Guru.
Xu Xiao.
Kamu, kamu mau ke mana sekarang?
Kamu tidak perlu memedulikan PR kali ini.
Aku bisa menyelesaikannya sendirian.
Tapi kita adalah satu kelompok.
Aku terbiasa mengerjakan
semuanya sendirian.
Tenang saja.
Guru Yue tidak akan tahu.
Aku juga ingin membantu.
Untung saja ada kamu yang mau
satu kelompok denganku.
Kalau tidak, aku pasti akan
ditinggalkan sendirian.
Jadi,
aku juga ingin membantumu semampuku.
Tempat apa ini?
Ini adalah toko barang antik
tempat aku bekerja.
Bekerja?
Bukankah kamu mau
mengerjakan PR bersamaku?
Kenapa kita
harus khusus datang ke sini
untuk memperbaikinya?
Di sini ada peralatan restorasiku sendiri.
Ini lebih lengkap daripada
yang ada di sekolah,
jadi, akan lebih mudah
untuk merestorasinya.
Peralatan restorasi ini
kelihatannya sudah sangat lama digunakan.
Ini pemberian orang lain.
Siapa?
Mari kita mulai.
Baik.
Kuharap aku bisa membantu.
Baiklah.
Kalau begitu, kita mulai
mencampur lemnya sekarang.
Bukankah ini ada lem yang sudah jadi?
Jenis keramik yang berbeda
membutuhkan jenis perekat atau lem
yang berbeda pula.
Kita harus memastikan perekatnya,
dari segi transparansi dan warnanya
sesuai dengan keramik
yang sedang diperbaiki.
Jadi, lebih baik kita
meraciknya sendiri.
Baik.
Untuk Lem A, 3 bagian.
Untuk Lem B, cukup 1 bagian saja.
Campurkan keduanya,
lalu oleskan secara merata.
Cobalah.
Baik.
Satukan keduanya,
lalu rasakan tingkat kerapatannya
dengan tangan.
Jangan letakkan tanganmu
di bagian celahnya,
karena akan mudah terjepit.
Apa kamu bisa menempelkan selotip?
Kalau yang ini, aku bisa.
Tempelkan selotip
agar bagian celahnya jadi lebih kokoh.
Benda apa ini?
Lempengan lilin.
Dalam keadaan normal,
bagian yang hilang sangat sulit
untuk dipulihkan secara langsung.
Jadi, kita perlu menggunakan
lempengan lilin yang telah dilelehkan.
Lalu mencetak bentuknya
dari bagian yang masih utuh.
Perhatikan rasio gipsum dan air
dengan baik.
Tambahkan air dan aduk hingga rata.
Langkah selanjutnya adalah memanfaatkan
fluiditasnya untuk pengisian
dan membentuk perkiraan bentuk kasarnya.
Langkah ini seperti membuat kue
dengan rakitan sendiri, ya.
Memang agak mirip.
Pangye.
Jangan berteriak.
Aku datang.
Aku datang untuk memberi makan padamu.
Kenapa ada orang di atas sini?
Dia sepertinya ada di sini dari tadi.
Jangan berteriak, aku datang.
Apakah dia selalu ada di atas sana?
Jangan berteriak, kumohon padamu.
Siapa dia itu?
Bos toko ini.
Xu,
kenapa ada satu orang lagi?
Ada sesuatu, ya?
Ini adalah teman sekelasku.
Kami sedang mengerjakan PR bersama.
Aku datang.
Aku datang, Pangye.
Ini, silakan Anda terima.
Kamu tidak perlu memedulikannya.
Dia memang selalu seperti itu.
Mari kita lanjutkan.
Baik.
Sudah hampir selesai, 'kan?
Prosesnya masih lama.
Masih harus menggunakan amplas halus
ukuran 600 dan 2000
untuk melakukan pemolesan halus.
Lalu menggunakan balok kulit sapi
bertempelkan bubuk pemoles giok
untuk melakukan pemolesan tingkat akhir.
Kalau begitu, kapan akan selesai?
Pada saat kamu melakukan restorasi,
apa yang sedang kamu pikirkan?
Hal yang kupikirkan adalah
merestorasinya secepat mungkin,
lalu menyelesaikan PR.
Jika kamu hanya menganggapnya
sebagai sebuah PR
yang harus diselesaikan,
hasilnya pasti tidak akan bagus.
Oh.
Setiap proses restorasi
adalah sebuah percakapan antara keramik
dan perestorasinya.
Setiap inci celahnya,
setiap bagian kecil retakannya,
adalah curahan hatinya kepada kita.
Namun, suaranya sangat kecil dan halus.
Hanya dengan menghayatinya sepenuh hati,
barulah kita bisa mendengar suaranya.
Lihatlah.
Bagian yang ditambal dengan gipsum ini,
perbedaan warnanya sangat besar
dengan produk aslinya.
Aku ingin membuatnya
semirip mungkin dengan warna aslinya.
Bukankah dengan begini
akan terlihat jauh lebih bagus?
Restorasi untuk pameran
tidak memerlukan pewarnaan.
Tapi aku...
tetap ingin melengkapi
bagiannya yang kurang ini.
Apakah kamu punya cat pigmen di sini?
Kamu juga bisa mencampur warna?
Sewaktu kecil aku pernah belajar
sedikit melukis.
Tapi ibuku bilang,
belajar melukis itu terlalu melelahkan
dan juga tidak stabil.
Jadi, aku tidak melanjutkannya lagi
setelah itu.
Apakah hasilnya lumayan?
Kamu sangat berbakat.
Xu Xiao.
Bolehkah kubawa pulang piring ini
ke rumah hari ini?
Tentu saja boleh.
Ibu.
Xiaocen.
Ini.
Ibu sudah mencucikan anggur untukmu.
Baik.
Ibu, lihatlah piringku ini.
Iya, bagus.
Sejak pulang hari ini, kamu sudah
menunjukkannya beberapa kali.
Lelah, tidak?
Kamu sudah mengerjakannya seharian ini.
Tidak lelah.
Belajar itu memang sangat penting,
tapi kesehatan tubuh jauh lebih penting.
Tanpa tubuh yang sehat,
semuanya tidak akan ada artinya.
Jadi, jangan terlalu
memforsir diri sendiri.
Aku mengerti.
Ayo, makanlah anggurnya.
Ayo, Anda juga makanlah.
Karya kalian ini terlalu kasar.
Tidak lulus.
Guru, bagaimana dengan milik kami?
Karya milik kalian ini
juga terlalu kasar.
Tidak lulus.
Apa benda abu-abu di piring kalian itu?
Ini plastisin.
Kalian memakai ini
untuk memperbaiki bagian yang rusak?
Pintar, 'kan?
Bagaimana? Praktis, 'kan?
Nanti begitu Guru Yue meremasnya,
itu pasti akan berubah bentuk.
Lihat saja apa yang akan kalian lakukan.
Benar.
Xu Xiao.
Apakah piring keramik kalian
sudah selesai direstorasi?
Benar.
Kapan kalian merestorasinya?
Aku tidak lihat kalian datang
ke ruang restorasi.
Direstorasi di luar lingkungan sekolah.
Terrnyata kaliaan diam-diam
bertemu di luar sekolah.
Kami pergi
hanya untuk menyelesaikan tugas saja.
Benarkah?
Sini, biar kulihat milik kalian ini.
Milikmu ini sudah penyok ke dalam semua.
Ini tidak lulus.
Lagi-lagi tidak lulus?
Biar kulihat milik kalian
yang ada di sebelah sini.
Entah Guru Yue akan meluluskan
berapa banyak orang untuk kali ini.
Kudengar,
tidak ada yang bisa mendapatkan
nilai SKS dari kelasnya.
Kali ini benar-benar
sudah berusaha sekuat tenaga.
Benar.
Benda apa yang ada di milikmu ini?
Tidak lulus.
Tidak lulus lagi?
Sudah kubilang, 'kan?
Pasti tidak akan bisa.
Tidak lulus.
Biar kulihat milikmu yang ini.
Punyamu ini lumayan bagus.
Kalian bahkan mewarnainya sendiri.
Tidak buruk, lumayan bagus.
Terima kasih, Guru.
Lulus.
Kalau begitu, kali ini berapa nilainya?
Terakhir kali berapa nilainya?
Terakhir kali nilainya 65.
Kalau begitu, nilainya 70.
Baik, Murid-Murid.
Ayo, letakkan semua piringnya.
Telungkupkan di atas meja kerja.
Ambil palu kecil yang ada
di atas meja kerja kalian.
Yang benar saja.
Benar, kita mulai lagi.
Ayo, angkat palunya.
Lagi-lagi mengangkat palunya.
Ada apa?
Ini adalah hasil restorasi kita
yang penuh jerih payah.
Aku tidak tega.
Jangan banyak omong kosong.
Ayo.
Kalau begitu, biar aku saja.
Tiga, dua, satu, hancurkan!
Ayo lakukan saja.
Aku tidak mengerti.
Ayo.
Baik, tolong beri jalan.
Hati-hati dengan pecahannya.
Lagi-lagi dikumpulkan.
Awas tangannya, ya.
Awas tangannya.
Mari.
Aku sudah mengumpulkan
semua pecahan keramiknya.
Mari, baiklah.
Dikumpulkan sebanyak ini?
Kenapa semuanya diambil?
Semua pecahan piring keramiknya
ada di sini.
Apakah kalian masih bisa
merestorasi kembali
piring keramik milik kalian
dalam 1 sesi pelajaran?
Sama sekali mustahil.
Tolong, sedikit pun tidak mungkin bisa.
Bagaimana mungkin?
Tingkat kesulitan ini terlalu besar.
Benar.
Tugas yang lebih sederhana
pada 2 sesi pelajaran lalu saja
tidak bisa kami selesaikan.
Benar.
Jangankan kalian,
bahkan jika pakar yang datang,
juga akan sangat sulit untuk dikerjakan.
Setelah negara ini didirikan,
para pekerja arkeologi kita
telah menggali keluar sejumlah besar
pecahan guci naga keramik biru putih
dari Dinasti Ming.
Jumlahnya begitu banyak
sampai beberapa gudang pun tidak muat.
Tapi hingga saat ini,
menurut kalian, sudah berapa buah
yang berhasil direstorasi?
Seratus buah?
Dua ratus buah?
Dua puluh buah?
Sepuluh buah?
Semuanya salah.
Hingga saat ini,
yang berhasil direstorasi pun
hanya 3 buah saja.
Tiga buah?
Benar.
Restorasi artefak
adalah hal yang membutuhkan
waktu yang sangat panjang,
serta sikap gigih dan pantang menyerah.
Dalam 2 sesi pelajaran ini,
kalian semua telah mengalami 3 kali
proses keruntuhan
dan mengulang kembali dari awal.
Proses yang seperti ini,
masih akan kalian alami berkali-kali
dalam perjalanan hidup kalian kelak.
Murid-murid sekalian,
kuharap karena kalian semua
sudah datang mengikuti kelas ini,
maka kalian harus membangun tekad
untuk mengabdikan seluruh hidup
pada profesi ini,
demi merasakan secara mendalam
apa restorasi artefak itu sebenarnya.
Ayo pergi.
Ini pertama kalinya keluar,
tapi kedua kakiku sudah pegal semua.
Aku juga begitu.
Bagaimana kalau kita
pergi minum teh susu?
Ayo bersemangatlah.
Apa namanya ini?
Mengatasi kesulitan hingga tuntas.
Baiklah.
Aku pergi dulu, dah.
Aku mau gulanya setengah saja.
Ke kedai yang biasa itu saja, ya?
Masih mau ke kedai yang itu?
Tapi kurasa kedai itu jauh lebih enak.
Ayo pergi.
Ayo jalan.
Biar kutraktir kamu hari ini.
Aku pulang dulu.
Terima kasih, Tuan Muda.
Sampai jumpa.
Zhao Xiaocen.
Ambil ini.
Terima kasih.
Apa yang tadi kamu lakukan?
Karena ini karya
yang sudah susah payah disusun,
jadi...
Apa kamu kira kamu bisa
menyusunnya hingga utuh?
Aku...
Mari saling menambahkan WeChat.
Apa boleh?
Bo... boleh.
Terima kasih atas plester luka
yang kamu berikan padaku.
Sama-sama.
Selamat malam.
Xu Xiao.
Sebenarnya kamu ini
orang yang seperti apa?
Foto profil macam apa ini?
Kenapa dia tidak mengunggah apa pun
di Momen WeChat miliknya?
Gawat.
Ayo tidur saja.
Pemberitahuan dari Guru Liang.
Hari Jumat akan diadakan kunjungan bersama
ke Museum Tungku Kaisar bagi semuanya.
Kumpul di gerbang sekolah
tepat pukul 08:00.
Namaku...
Namaku Zhao Xiaocen.
Guru, aku tidak tahu
harus berbicara apa lagi.
Baik.
Bersulang!
Ayo bersulang!
Mari!
Baik.
Habiskan!
Mari saling menambahkan WeChat.
Apa boleh?
Sebenarnya bagaimana pandangan
semua orang terhadapku?
Ini dia tempatnya.
Lihat ke arah sana, lihatlah.
Besar sekali.
Cantik sekali.
Aku sering datang kemari.
Mewah sekali.
Anak-Anak, beliau ini adalah
kurator Museum Tungku Kaisar Jingdezhen,
Kurator Zhou.
Halo, Kurator.
Halo, Anak-Anak.
Selamat datang semuanya
di Museum Tungku Kaisar.
Kegiatan kunjungan ke museum kali ini
diselenggarakan bersama
oleh pihak Museum Tungku Kaisar
bersama dengan pihak
Universitas Keramik.
Aku senang sekali
bisa melihat begitu banyak
anak muda yang tertarik terhadap artefak
dan upaya pelestariannya.
Museum kami ini
menyimpan ribuan keping tungku kaisar
dari dinasti Yuan, Ming, dan Qing
yang tak terpilih sebagai barang upeti,
hasil restorasi Institut Penelitian
Arkeologi Keramik Jingdezhen
Selain itu, banyak di antaranya merupakan
barang langka dan unik.
Bisa dibilang, waktu satu hari saja
akan sangat sulit untuk melihat semuanya
secara menyeluruh.
Jadi, kuharap kelak jika kalian
punya waktu luang,
bisa sering berkunjung ke museum kami.
Baik.
Sekarang biarkan aku sendiri
yang memandu kalian untuk berkeliling.
Baik.
Ayo, lewat sini.
Maaf sudah merepotkan Anda.
Pameran dan desain
Museum Tungku Kaisar
menggunakan tata letak
lemari pajangan terusan lorong
dan juga lemari pajangan tunggal.
Setiap barang pajangan di sini
telah dilengkapi dengan papan penjelasan
bahasa Mandarin dan Inggris.
Kalian bisa memakai materi penjelasan ini
sebagai dasar pemahaman
untuk bisa mengikuti ritmeku.
Ayo.
Ayo semuanya terus ikuti.
Mari kita pergi ke ruang pameran
di sebelah sana.
Maaf sekali sudah sangat merepotkanmu,
Kurator Zhou.
Anda tidak tahu saja.
Guci jangkrik.
Benda ini juga bisa jadi artefak?
Ini semua adalah guci jangkrik
dari era Kaisar Xuande Dinasti Ming.
Kaisar Xuande suka sekali adu jangkrik.
Ucapan siswa ini benar sekali.
Di kalangan rakyat,
ada sebutan Putra Langit Taiping,
yaitu Kaisar Jangkrik.
Hal ini merujuk kepada Kaisar Xuande.
Kaisar Xuanzong wafat karena sakit
pada usia 36 tahun.
Putra sulungnya yang baru berusia 8 tahun,
Zhu Qizhen, naik takhta.
Ibu Suri Agung Zhang
demi mencegah kaisar muda tersebut
menjadi lalai terhadap tugas kenegaraan
karena kesenangan seperti ayahnya,
akhirnya memerintahkan pembuangan
semua barang mainan di istana.
Guci jangkrik milik Kaisar Xuande pun
ikut dihancurkan sebagian besar
karena hal ini.
Setelah itu,
ada beberapa pecahan keramik biru putih
yang ditemukan di Jingdezhen,
sehingga guci-guci jangkrik milik
Kaisar Xuande ini bisa direstorasi.
Ternyata kaisar pun ada
yang mengawasi, ya?
Mau jabatan apa pun, ibumu tetap saja
akan mengawasimu, 'kan?
Baik, penjelasan hari ini
cukup sampai di sini.
Kuharap melalui kunjungan kalian hari ini,
kalian bisa jatuh cinta pada
Tungku Kaisar dan juga Jingdezhen.
Terima kasih, Kurator Zhou.
Kalau begitu, untuk selanjutnya,
kalian boleh beraktivitas dengan bebas.
Pergilah melihat-lihat
ke mana pun yang kalian inginkan.
Baik.
Kurator Zhou, silakan.
Wu Jing.
Aku datang.
Coba lihat ini.
Wah, ini bagus sekali.
Indah sekali.
Coba lihat yang ini.
Di sebelah sana ada bebek.
Bebek.
Bagus.
Seperti ini.
Ayo.
Tiga, dua, satu.
Coba kamu lihat.
Coba kulihat.
Bejana Tiga Lubang yang Terhubung.
Ini digunakan untuk apa?
Ini adalah salah satu misteri terbesar
yang tak terpecahkan di dunia keramik.
Orang biasa tidak akan bisa menjawabnya.
Mengenai Bejana Tiga Lubang
yang Terhubung ini,
tidak terdapat adanya catatan dokumen,
dan tidak ada benda terkait
yang bisa dijadikan sebagai referensi.
Jadi, kalangan akademisi punya
pendapat berbeda tentang penggunaannya.
Ada yang mengatakan
ini adalah alat medis dan sanitasi,
ada juga yang mengatakan
ini adalah wadah persembahan di masjid.
Tapi semuanya tidak punya
dasar bukti yang relevan.
Kamu juga pengunjung,
bagaimana bisa tahu sebanyak ini?
Mungkin karena ini adalah profesiku.
Yuexin.
Mari kita berfoto bersama
dengan Bebek Suisui.
Baik.
Ayo.
Cepat kemari.
Aku datang.
Tiga, dua, satu.
Sedang apa kamu?
Permukaan dinding ini
bisa mengeluarkan suara.
Apakah kamu tidak tahu?
Seluruh permukaan dinding
Museum Tungku Kaisar ini
tersusun atas batu bata tungku.
Jika batu bata tungku diketuk
dengan pelan,
itu akan membuat celah
di antara batu bata beresonansi,
sehingga bisa mengeluarkan
suara yang sangat merdu.
Seluruh bangunan museum ini
sudah persis seperti sebuah alat musik.
Apakah kamu mendengarnya?
Apakah kamu ada waktu luang hari ini?
Sudah datang, ya.
Aku telah menyiapkan sebuah benda untukmu.
Duduklah dulu.
Tunggu sebentar.
Kulihat piring yang sebelumnya
sudah pecah,
dan kamu tampak kurang senang.
Jadi, berdasarkan ingatanku
atas ukuran dan model piring ini,
kubuat satu yang hampir serupa.
Ini baru pola dasarnya saja.
Setelah selesai dibakar, hasilnya akan
sangat mirip dengan yang sebelumnya.
Maksudmu, kamu bisa
menghidupkan piring itu kembali?
Menghidupkan kembali itu
rasanya terlalu berlebihan.
Tapi jika kamu memang bersedia,
kita juga bisa melukisnya
sesuai dengan motif hiasan aslinya.
Lagi pula, kamu juga
pasti bisa melakukannya.
Ada apa?
Tidak apa-apa.
Kalau begitu, proses selanjutnya adalah
glasir dan pembakaran.
Mari kita berikan sebuah nama untuknya.
Nama?
Bukankah semua benda keramik
di dalam museum
semuanya punya nama?
Ini adalah karya yang kita bakar bersama.
Menurutku, ini sangat berarti.
Kalau begitu, namai saja
Ikan Bermain di Antara Daun Teratai,
bagaimana?
Tidak bisakah memberinya nama
yang sedikit lebih singkat?
Kalau begitu, namai saja Qing.
Qing?
Boleh.